Repository: 0ad/0ad
Catalog: binaries/data/mods/public/l10n/*.public-gui-gamesetup.po
Languages: ja, ko, zh_cn, zh_tw

source: “But the enemy \[…] displayed such great courage, that when the front rank had fallen the men behind them stood on them and continue the fight from on top of the corpses; when these were killed the pile of bodies grew higher, while the survivors used the heap as a vantage point for throwing missiles at our men, or catching our spears and throwing them back.” \n— Caesar about the Battle of the Sabis (“De Bello Gallico”, II. 27)
ko: “그러나 적 \[…] 은 그런 큰 용기를 보여주었다. 최전선 사람들이 죽으면 그들 뒤에 있던 부하들이 그들의 시체 위에 서서 싸움을 계속하고, 이들도 죽으면, 시체 더미가 더 높이 쌓이고, 살아남은 자들이 그 더미를 우리 부하들에게 던지거나 우리의 창을 잡고 던져서 유리한 지점으로 삼았다.” \n— 사비스 전투에 관한 카이사르 (“갈리아 전기”, II. 27)
zh_tw: 「但是敵人\[…]表現出如此巨大的勇氣，當前排落在他們身後的人身上時，他們站在他們的頭上，從屍體上繼續戰鬥；當屍體堆越來越高時，這些人就被殺死了，而倖存者則利用屍體堆作一個有利位置，向我們的人丟投擲物，或者接住我們的長矛並將它們扔回去。」 — 凱撒，關於薩比斯戰役（《高盧戰記》，第二章，27）

source: “The die is cast.” \n— Caesar, when crossing the Rubicon river with his legion into Italy, a capital offense that led to his civil war against Pompey (Suetonius, “The Lives of the Twelve Caesars”, 32)
ko: “주사위는 던져졌다.” \n— 카이사르, 그의 군단과 함께 루비콘 강을 건너 이탈리아로 건너 갈때, 폼페이우스와의 내전으로 이어진 죽을 죄 (수에토니우스, “황제전”, 32)
zh_tw: 「蓋棺定論。」 — 凱撒，當他的軍團穿越盧比孔河進入義大利時，這是一次死罪，導致他對龐培的內戰（蘇埃托尼烏斯，《羅馬十二帝王傳》，32）

source: “I'd rather be the first man here than the second man in Rome.” \n— Caesar, when passing through a barbarian village in the Alps (Plutarch, “Parallel Lives”, “Caesar”, sec. 11)
ko: “나는 로마에서 두 번째 남자보다 차라리 여기서 첫 번째 남자가 되는 것이 더 낫다.” \n— 카이사르, 알프스의 야만인 마을을 지날 때 (플루타르크, “플루타르코스 영웅전”, “카이사르”, 11항)
zh_tw: 「我寧願成為這裡的第一人，也不願成為羅馬的第二人。」 — 凱撒，穿過阿爾卑斯山的一個蠻族村莊時（普魯塔克，《希臘羅馬名人傳》，《凱撒》，第 11 節）

source: “Stop quoting laws, we carry weapons!” \n— Pompey (Plutarch, “Parallel Lives”, “Pompey”, sec. 10)
ko: “법을 인용은 그만하고 무기를 들라!” \n— 폼페이우스 (플루타르크, “플루타르코스 영웅전”, “폼페이우스”, 10항)
zh_tw: 「別再引述法律，我們有武器！」 — 龐培（普魯塔克，《希臘羅馬名人傳》，《龐培》，第 10 節）

source: “If a man put out the eye of another man, his eye shall be put out.” \n— Hammurabi (Hammurabi's Code, sec. 196)
ko: “눈에는 눈, 이에는 이.” \n— 함무라비 (함무라비 법전, 196항)
zh_tw: 「如果一個人拔了另一個人的眼睛，他的眼睛應該被拔除。」 — 漢摩拉比（漢摩拉比法典，第 196 節）

source: “I have come not to make war on the Italians, but to aid the Italians against Rome.” \n— Hannibal (Polybius, “Histories”, III. 85)
ko: “나는 이탈리아인들과 전쟁을 하기 위해서가 아니라 로마에 대항하는 이탈리아인들을 돕기 위해 왔다.” \n— 한니발 (폴리비오스, “역사”, III. 85)
zh_tw: 「我來不是為了向義大利人開戰，而是為了幫助義大利人對抗羅馬。」 — 漢尼拔（波利比烏斯，《歷史》，第三章，85）

source: “Let us now end the anxiety of the Romans, who can't wait for the death of an old man.” \n— Hannibal's last words before his suicide, in exile with Flaminius pressuring the local ruler to hand him over (Livy, “History of Rome”, XXXIX. 51)
ko: “노인의 죽음을 기다릴 수없는 로마인들의 불안을 이제 끝내자.” \n— 자살 전 한니발 바르카의 마지막 말, 플라미니우스와 함께 망명하여 지방 통치자가 그를 넘겨받도록 압박할때 (리비우스, “로마 건설 이래”, XXXIX. 51)
zh_tw: 「現在讓我們結束羅馬人的焦慮，他們迫不及待地等待一位老人的死亡。」 — 漢尼拔在他自殺前最後的話，與弗拉米尼烏斯一起流亡，迫使當地統治者交出他（李維，《羅馬史》，第三十九章，51）

source: “Most inhuman and most arrogant of nations, they \[the Romans] reckon the world as theirs and subject to their pleasure. With whom we are to be at war, with whom at peace, they think it right that they should determine.” \n— Hannibal, addressing his troops (Livy, “History of Rome”, XXI. 44)
ko: “비인간적이고 가장 거만한 나라의 대부분은 세상을 자신의 것으로 간주하고 그들 \[로마인]의 쾌락의 대상이 된다. 우리는 누구와 전쟁을 하고, 누구와 평화롭게 살지 그들은 스스로 결정 결정해야한다고 생각한다.” \n— 한니발, 그의 군대 연설에서 (리비우스, “로마 건설 이래”, XXI. 44)
zh_tw: 「他們是最不人道和最傲慢的民族，他們\[羅馬人]認為世界是他們的，並受制於他們的快樂。我們與誰作戰，與誰和平，他們認為他們應該決定是正確的。」 — 漢尼拔，向他的部隊發表講話（李維，《羅馬史》，第十九章，44）

source: “You must be brave and discard all hopes of anything but victory or death.” \n— Hannibal, addressing his troops (Livy, “History of Rome”, XXI. 44)
ko: “당신은 용감해야하고 승리 나 죽음 이외의 모든 희망을 버려야한다.” \n— 한니발, 그의 군대 연설에서 (리비우스, “로마 건설 이래”, XXI. 44)
zh_tw: 「你們必須勇敢，放棄除勝利或死亡之外的所有希望。」 — 漢尼拔，向他的部隊發表講話（李維，《羅馬史》，第十九章，44）

source: “War is the father and king of all things: some he has made gods, and some men; some slaves and some free.” \n— Heraclitus (Hippolytus, “The Refutation of all Heresies”, IX. 4)
ko: “전쟁은 모든 것의 아버지이고, 모든 것의 왕이다. 그것이 어떤 이들은 신으로 또 어떤 이들은 인간으로 드러내며, 어떤 이들은 노예로 또 어떤 이들은 자유인으로 만든다.” \n— 헤라클레이토스 (히폴리투스, “모든 이교적 학설들에 대한 논박”, IX. 4)
zh_tw: 「戰爭是萬物之父和國王：他創造了一些神，一些人；一些奴隸和一些自由。」 — 赫拉克利特（希坡律陀，《所有異端邪說的駁斥》，第九章，4）

source: “You could not step twice into the same river.” \n— Heraclitus (Plato, “Cratylus”, 402a)
ko: “같은 강으로 두 번 걸을 수는 없다.” \n— 헤라클레이토스 (플라톤, “크라틸로스”, 402a)
zh_tw: 「你不能踏入同一條河流兩次。」 — 赫拉克利特（柏拉圖，《克拉底魯篇》，402a）

source: “It is better to be envied than to be pitied.” \n— Herodotus (“The Histories”, III. 52)
ko: “불쌍히 여기기보다는 부러움을 사는 것이 낫다.” \n— 헤로도토스 (“역사”, 3권. 52)
zh_tw: 「與其被憐憫，不如被嫉妒。」 — 希羅多德（《歷史》，第三章，52）

source: “In soft regions are born soft men.” \n— Herodotus (“The Histories”, IX. 122)
ko: “부드러운 지역에서는 부드러운 사람이 태어난다.” \n— 헤로도토스 (“역사”, 4권. 122)
zh_tw: 「軟弱的地方誕生軟弱的人。」 — 希羅多德（《歷史》，第九章，122）

source: “This is the bitterest pain among men, to have much knowledge but no power.” \n— Herodotus (“The Histories”, IX. 16)
ko: “지식은 많지만 힘이 없다는것은 사람들 사이에 괴로운 고통이다.” \n— 헤로도토스 (“역사”, 4권. 16)
zh_tw: 「這是人最苦的痛，有很多知識卻沒有力量。」 — 希羅多德（《歷史》，第九章，16）

source: “Although he \[Xerxes] had plenty of troops he had few men.” \n— Herodotus (“The Histories”, VII. 210)
ko: “비록 그 \[크세르크스] 병력이 많았지만 사람들은 적었다.” \n— 헤로도토스 (“역사”, VII. 210)
zh_tw: 「儘管他\[薛西斯]有很多旅軍隊，但他的人卻很少。」 — 希羅多德（《歷史》，第七章，210）

source: “The Lacedaemonians \[Spartans] fought a memorable battle; they made it quite clear that they were the experts, and that they were fighting against amateurs.” \n— Herodotus (“The Histories”, VII. 211)
ko: “라케다에모니아인 \[스파르타인]은 기억에 남는 전투를 벌였습니다. 그들은 자신들이 전문가이고, 아마추어와 싸우고 있다는 것을 분명히했다.” \n— 헤로도토스 (“역사”, VII. 211)
zh_tw: 「拉刻代蒙人\[斯巴達人]打了一場令人難忘的戰鬥；他們清楚地表明他們是專家，他們正在與業餘愛好者作鬥爭。」 — 希羅多德（《歷史》，第七章，211）

source: “Being informed \[…] that when the Barbarians discharged their arrows they obscured the light of the sun by the multitude of the arrows, he \[Dieneces] \[…] said that their guest \[…] brought them very good news, for if the Medes obscured the light of the sun, the battle against them would be in the shade and not in the sun.” \n— Herodotus describing Dieneces, reputedly the bravest Spartan soldier at Thermopylae (Polybius, “Histories”, VII. 226)
ko: “야만족들이 화살을 쏘면 수많은 화살에 의해 태양의 빛을 가릴 수 있다는 것을 \[…] 알자 그 \[디에네세스] 는 \[…] 그들의 손님이 \[…] 아주 좋은 소식을 가져왔다고 말했다. 메데스가 태양빛을 가리면 자신과의 전투는 그늘에 있고 태양에 있지 않을 것이기 때문이다.” \n— 디에네세스를 묘사한 헤로도토스, 테르모필레에서 가장 용감한 스파르타 군인으로 알려져 있다 (폴리비오스, “역사”, VII. 226)
zh_tw: 「當被告知\[…]蠻族射出他們的箭時，他們被大量的箭擋住了陽光，他\[戴內克斯]\[…]說他們的客人\[…]給他們帶來了好消息，因為如果米底人遮蔽了陽光，與他們的戰鬥將在陰涼處而不是在陽光下。」 — 希羅多德描述戴內克斯，據說是溫泉關最勇敢的斯巴達士兵（波利比烏斯，《歷史》，第七章，226）

source: “The judgment given to Croesus by each of the two oracles \[Delphi and Thebes] was the same: If he sent an army against the Persians, he would destroy a great empire.” \n— Herodotus, later mentioning that the empire Croesus destroyed was his own (“The Histories”, I. 53)
ko: “두 신탁 \[델파이와 테베]이 각각 크로이수스에게 주어진 판단은 같았다: 만약 그가 페르시아에 대항하여 군대를 파병한다면, 그는 위대한 제국을 멸망시킬 것이다.” \n— 헤로도토스, 나중에 크로이소스가 멸망시킨 제국은 자신의 것이라고 말했다 (“역사”, I. 53)
zh_tw: 「兩位神諭\[德爾斐和底比斯]對克羅伊斯的判斷都是一樣的：如果他派遣軍隊對抗波斯人，他將摧毀一個偉大的帝國。」 — 希羅多德，後來提到克羅伊斯摧毀的帝國就是他自己的（《歷史》，第一章，53）

source: “He \[King Darius] asked who the Athenians were, and, being informed, called for his bow, and placing an arrow on the string, shot upward into the sky, saying, as he let fly the shaft: Grant me, Zeus, to revenge myself on the Athenians!” \n— Herodotus, narrating how the Athenian support for the Ionian revolt caught the wrath of Darius I, the Persian king (“The Histories”, V. 105)
ko: “그 \[다리우스 왕] 는 그 아테네인들이 누군지 물었고, 그 사실을 듣고 활을 가져오라 한다음 화살을 재우고 하늘을 향해 쏴올리며 말했다. 제우스여, 나에게 아테네인들들에게 복수할수있도록 허락해주소서!” \n— 헤로도토스, 이오니아 반군에 대한 아테네의 지지가 페르시아 왕 다리우스 1세의 분노를 어떻게 잡았는지 설명 (“역사”, V. 105)
zh_tw: 「他\[大流士國王]問雅典人是誰，被告知後，他叫來他的弓，把箭放在弦上，射向天空，一邊讓箭桿飛，一邊說：授予我，宙斯，為我向雅典人報仇！」 — 希羅多德，講述雅典人對愛奧尼亞人起義的支持如何引起波斯國王大流士一世的憤怒（《歷史》，第五章，105）

source: “He \[King Darius] asked one of his servants every day, when his dinner was spread, three times to repeat to him: Master, remember the Athenians!” \n— Herodotus, narrating how the Athenian support for the Ionian revolt lead to the Persian Wars (“The Histories”, V. 105)
ko: “그는 \\ [킹 다리우스] 매일 그의 종들 중 한 사람에게 저녁을 뿌릴 때마다 세 번 반복해서 물었습니다. 스승님, 아테네 인들을 기억하십시오!” \n— 헤로도토스, 이오니아 반군에 대한 아테네의 지지가 어떻게 페르시아 전쟁으로 이어지는 방식을 설명 (“역사”, V. 105)
zh_tw: 「他\[大流士國王]每天要求他的一個僕人，當他的晚餐被分配時，對他重複三遍：主人，記住雅典人！」 — 希羅多德，敘述雅典人對愛奧尼亞人起義的支持如何導致波斯戰爭（《歷史》，第五章，105）

source: “Conquered Greece took captive her savage conqueror and brought her arts into rustic Latium.” \n— Horace (“Epistles”, epistle I., 156–157)
ko: “그리스는 야만인들에게 정복당했고, 예술품들은 촌스러운 라티움에 빼앗겼다.” \n— 호라티우스 (“서신”, 서신 I., 156–157)
zh_tw: 「被征服的希臘俘虜了她野蠻的征服者，並將她的藝術帶入了質樸的拉提姆。」 — 賀拉斯（《書信》，書信一，156–157）

source: “Anger is a momentary madness, so control your passion or it will control you.” \n— Horace (“Epistles”, epistle II., 62)
ko: “분노는 순간적인 광기이다. 그러므로 분노를 다스려라 그렇지 않으면, 광기가 너를 지배하리라.” \n— 호라티우스(“서간시”, 서간시 II., 62)
zh_tw: 「憤怒是一時的瘋狂，所以控制你的熱情，否則它會控制你。」 — 賀拉斯（《書信》，書信二，62）

source: “It is your concern when your neighbor's wall is on fire.” \n— Horace (“Epistles”, epistle XVIII., 84)
ko: “이웃집 벽에 불이 났을 때 걱정거리이다.” \n— 호라티우스 (“에피스트레스”, 에피스트레 XVIII., 84)
zh_tw: 「當你鄰居的牆著火時，這是你的問題。」 — 賀拉斯（《書信》，書信十八，84）

source: “It is sweet and honorable to die for one's country.” \n— Horace (“Odes”, III., ode II., 13)
ko: “나라를 위해 죽는 것은 달콤하고 명예로운 일이다.” \n— 호라티우스 (“송가”, III., 송가 II., 13)
zh_tw: 「為國而死，是一件甜蜜而光榮的事。」 — 賀拉斯，（《頌歌》，頌歌二，13）

source: “I am Cyrus, king of the world…” \n— Inscription (Cyrus Cylinder)
ko: “나는 세계의 대왕인 키루스다…” \n— 비문 (키루스 실린더)
zh_tw: 「吾為居魯士，世界之王…」 — 銘文（居魯士文書）

source: “In peace the sons bury their fathers, but in war the fathers bury their sons.” \n— Croesus, king of Lydia (Herodotus, “The Histories”, I. 87)
ko: “평화로운 때에는 아들이 아버지를 묻지만, 전쟁시에는 아버지가 아들을 묻는다.” \n— 크로이소스, 리디아의 왕 (헤로도토스, “역사”, I. 87)
zh_tw: 「在和平中，兒子埋葬他們的父親，但在戰爭中，父親們埋葬他們的兒子。」 — 克羅伊斯，利底亞王（希羅多德，《歷史》，第一章，87）

source: “Marry a good man, and bear good children.” \n— Leonidas, to his wife who asked what to do if he died, before he left for Thermopylae (Plutarch, “Moralia”, “Sayings of Spartans”, 225a)
ko: “좋은 남자를 만나고 좋은 아이를 낳으시오.” \n— 레오니다스, 테르모필레로 떠나기 전, 그가 죽으면 어떻게 해야 할지 물어본 아내에게 (플루타르크, “모랄리아”, XVI. “스파르타인의 명언”, 225a)
zh_tw: 「嫁個好男人，然後生出好小孩。」 — 列奧尼達，在他要前往溫泉關前對他的妻子說（普魯塔克，《道德小品》，《斯巴達俚語》，225a）

source: “Come and get them!” \n— Leonidas, to the Persian messenger who demanded that he and his men lay down their arms (Plutarch, “Moralia”, “Sayings of Spartans”, 225c)
ko: “와서 가져가보시게!” \n— 레오니다스, 레오니다스와 그의 부하들에게 무기를 내려놓으라고 요구한 페르시아의 전령에게 (플루타르크, “모랄리아”, XVI. “스파르타인의 명언”, 225c)
zh_tw: 「殺光他們！」 — 列奧尼達，於波斯的使者要求他們放下武器時（普魯塔克，《道德小品》，《斯巴達俚語》，225c）

source: “Some were discovered lying there alive, with thighs and tendons slashed, baring their necks and throats and bidding their conquerors drain the remnant of their blood. Others were found with their heads buried in holes dug in the ground. They had apparently made these pits for themselves.” \n— Livy, describing the aftermath of the Battle of Cannae, where Hannibal inflicted the greatest defeat on the Romans in all their history (“History of Rome”, XXII. 51)
ko: “어떤이는 허벅지와 힘줄이 잘려있고, 목이 베여있고, 그들의정복자들에게 그들의 남은 피를 빼라고 명령한것이 발견되었다. 다른사람들은 땅에 파놓은 구덩이에 머리가 파묻힌 채 발견되었다. 그들은 분명 스스로 그 구덩이를 만들었다.” \n— 리비우스, 한니발이 모든 역사에서 로마인들에게 가장 큰 패배를 안겨준 칸나에 전투의 여파를 묘사하면서 (“로마 건설 이래”, XXII. 51)
zh_tw: 「有些人被發現活著躺在那裡，大腿和肌腱被割破，露出脖子和喉嚨，並命令征服者吸乾殘餘的血液。其他人的頭埋在地下挖的洞裡。 這些坑顯然是他們自己挖的。」 — 李維，描述坎尼戰役的後果，漢尼拔在羅馬人的歷史上造成了最大的失敗（《羅馬史》，第二十二章，51）

source: “There lay thousands upon thousands of Romans \[…]. Here and there amidst the slain rose a gory figure whose wounds had begun to throb with the chill of dawn, and was cut down by his enemies.” \n— Livy, describing the aftermath of the Battle of Cannae, where Hannibal inflicted the greatest defeat on the Romans in all their history (“History of Rome”, XXII. 51)
ko: “수천 수만 로마인들이 누워있고 \[…]. 여기저기서 피살된 가운데 새벽의 오싹한 추위 때문에 상처가 욱신거리기 시작한 고상한 형상이 솟아올라 그의 적들에 의해 베어졌다.” \n— 리비우스, 한니발이 모든 역사에서 로마인들에게 가장 큰 패배를 안겨준 칸나에 전투의 여파를 묘사하면서 (“로마 건설 이래”, XXII. 51)
zh_tw: 「有成千上萬的羅馬人\[…]。在被殺的人之中站著一個血淋淋的人影，他的傷口因黎明的寒意而開始悸動，被敵人砍倒。」 — 李維，描述坎尼戰役的後果，漢尼拔在羅馬人的歷史上造成了最大的失敗（《羅馬史》，第二十二章，51）

source: “A city is well-fortified which has a wall of men instead of brick.” \n— Lycurgus of Sparta (Plutarch, “Parallel Lives”, “Lycurgus”, sec. 19)
ko: “벽돌 대신 사람들의 벽을 가진 도시가 잘 강화되어 있다.” \n— 스파르타의 리쿠르고스 (플루타르크, “플루타르코스 영웅전”, “리쿠르고스”, 19항)
zh_tw: 「一座完全強化的城市是有一堵人組成的牆，而非磚頭。」 — 斯巴達的雷克格斯（普魯塔克，《希臘羅馬名人傳》，《雷克格斯》，第 19 節）

source: “Escape, yes, but this time with my hands, not my feet.” \n— Brutus, before committing suicide after losing a battle against Caesar's avengers (Plutarch, “Parallel Lives”, “Brutus”, sec. 52)
ko: “도망쳐라, 그래, 하지만 이번에는 내발이 아니라 손으로 도망쳐야 한다.” \n— 브루투스, 카이사르 원수와 싸우다 패한 후 자살하기 전 (플루타르크, “플루타르코스 영웅전”, “브루투스”, 52항)
zh_tw: 「逃避？是的，但這次是用我的手而不是腳。」 — 布魯圖斯，自殺之前，在他輸掉一場與凱撒的復仇軍的戰鬥之後（普魯塔克，《希臘羅馬名人傳》，《布魯圖斯》，第 52 節）

source: “O, the times, O, the customs!” \n— Cicero (“Against Catiline”, I.)
ko: “오, 시대, 오, 세속!” \n— 키케로 (“카틸리나 탄핵”, 연설 I.)
zh_tw: 「哦，時代，哦，習俗！」 — 西塞羅（《反對喀提林》，第一章）

source: “A war is never undertaken by the ideal State, except in defense of its honor or its safety.” \n— Cicero (“De Re Publica”, III., 23)
ko: “명예 나 안전을 지키지 않는 이상 이상적인 국가는 전쟁을하지 않는다.” \n— 마르쿠스 툴리우스 키케로 (“국가론”, III., 23)
zh_tw: 「理想國家絕不會發動戰爭，除非是為了捍衛其榮譽或安全。」 — 西塞羅（《國家篇》，第三章，23）

source: “The first duty of a man is the seeking after and the investigation of truth.” \n— Cicero (“On Duties”, I., 13)
ko: “사람의 첫 번째 의무는 진리를 추구하고 조사하는 것이다.” \n— 마르쿠스 툴리우스 키케로 (“의무에 관하여”, I., 13)
zh_tw: 「一個人的首要任務是追尋真相。」 — 西塞羅（《論責任》，第一章，13）

source: “No one is so old as to think that he cannot live one more year.” \n— Cicero (“On Old Age”, sec. 24)
ko: “한 해를 더 살 수 없다고 생각할 만큼 나이가 많은 사람은 없다.” \n— 마르쿠스 툴리우스 키케로 (“노년에 관하여”, 24항)
zh_tw: 「沒有人老到認為他不能再活一年。」 — 西塞羅（《論老年》，第 24 節）

source: “Let the welfare of the people be the ultimate law.” \n— Cicero (“On the Laws”, III., sec. 3)
ko: “국민의 복지를 궁극의 법이 되게 하라.” \n— 마르쿠스 툴리우스 키케로 (“율법에 대하여”, III., 3항)
zh_tw: 「讓人民的福祉成為最終的法律。」 — 西塞羅（《論法律》，第三章，第 3 節）

source: “Endless money forms the sinews of war.” \n— Cicero (“Philippics”, V., sec. 5)
ko: “끝없는 돈은 전쟁의 원동력이 된다.” \n— 마르쿠스 툴리우스 키케로 (“피리피크스”, 피리피카 V., 5항)
zh_tw: 「無盡的金錢構成了戰爭的力量。」 — 西塞羅（《反腓力辭》，第五章，第 5 節）

source: “Laws are silent in time of war.” \n— Cicero (“Pro Milone”, IV., sec. 11)
ko: “전쟁 중에는 법은 침묵한다.” \n— 마르쿠스 툴리우스 키케로 (“프로 미로네”, IV., 11항)
zh_tw: 「戰爭時期的法律是沉默的。」 — 西塞羅（《為米隆》，第四章，第 11 節）

source: “That, Senators, is what a favour from gangs amounts to. They refrain from murdering someone; then they boast that they have spared him!” \n— Cicero, condemning Mark Anthony who had not killed him (yet) (“Philippics”, II., sec. 5)
ko: “그 상원 의원들은 이 단체에 대한 호의를 받고 있다. 그들은 누군가를 죽이지 않고 그들은 그를 살려 주었다고 자랑한다!” \n— 마르쿠스 툴리우스 키케로, 그를 죽이지 않은 마크 앤서니를 비난하며 (“필리포스”, 필리피카 II, 5항)
zh_tw: 「參議員們，這就是幫派的恩惠。他們不殺人；然後他們誇口說他們饒了他！」 — 西塞羅，譴責（還）沒有殺死他的馬克安東尼（《反腓力辭》，第二章，第 5 節）

source: “He did not even stand up to review his fleet when the ships were already at their fighting stations, but lay on his back and gazed up at the sky, never rising to show that he was alive until Marcus Agrippa had routed the enemy.” \n— Mark Antony, taunting Augustus who delegated his duties as naval commander (Suetonius, “Divus Augustus”, sec. 16)
ko: “그는 배들이 이미 전장에 와 있을 때 함대 관함식을 위해 일어서지도 않고 드러누워 하늘을 쳐다보며 마르쿠스 아그리파가 적을 격파할 때까지 그가 살아있다는 것을 보여주지 않았다.” \n— 마크 안토니우스, 해군사령관으로서의 임무를 위임한 아우구스투스를 조롱하며 (수에토니우스, “신성 아우구스투스”, 16항)
zh_tw: 「當船隻已經到達他們的陣地時，他甚至沒有站起來檢閱他的艦隊，而是仰面躺著，凝視著天空，直到瑪爾庫斯．阿格里帕擊潰敵人，他才站起來表明他還活著。」 — 馬克．安東尼，嘲笑奧古斯都下放了他作為海軍指揮官的職責（蘇埃托尼烏斯，《奧古斯都神》，第 16 節）

source: “We live, not as we wish to, but as we can.” \n— Menander (“Lady of Andros”, fragment 50)
ko: “우리는 원하는 대로 살 수 있는 것이 아니라 능력대로 사는것이다.” \n— 메난드로스 (“안드로스의 아가씨”, 단편 50)
zh_tw: 「我們生活，不是我們希望的那樣，而是我們能夠做到的。」 — 米南德（《安德羅斯女士》，片段 50）

source: “The man who runs may fight again.” \n— Menander (“Monosticha”)
ko: “도망치는 사람은 다시 싸울수 있다.” \n— 메난드로스 (“모노스티차”)
zh_tw: 「逃跑的人可能會再次戰鬥。」 — 米南德（《單節》）

source: “Whom the Gods love dies young.” \n— Menander (“The Double Deceiver”, fragment 4)
ko: “하느님이 사랑하는 사람은 남들보다 젊은 죽는다.” \n— 메난드로스 (“이중 사기꾼”, 단편 4)
zh_tw: 「神所愛的人英年早逝。」 — 米南德（《雙重欺騙》，片段 4）

source: “I call a fig a fig, a spade a spade.” \n— Menander (fragment 545 K)
ko: “나는 무화과를 무화과라고, 삽을 삽이라고 부른다.” \n— 메난드로스 (단편 545 K)
zh_tw: 「我稱無花果為無花果，稱鏟子為鏟子。」 — 米南德（片段 545 K）

source: “The greatest glory is won from the greatest dangers. When our fathers faced the Persians their resources could not compare to ours. In fact, they gave up even what they had. Then by wise counsels and daring deeds, not fortune and material advantages, they drove out the invaders and made our city what it is now.” \n— Pericles (Thucydides, “History of the Peloponnesian War”, I. 144.3–4)
ko: “가장 큰 영광은 가장 큰 위험에서 나온다. 우리 아버지가 페르시아 사람들을 직면했을 때 그들의 자원은 우리의 것과 비교할 수 없었다. 사실, 그들은 가지고 있던 것을 포기했다. 그런 다음 재산과 물질적 이점이 아니라 현명한 조언과 대담한 행동으로 그들은 침략자들을 몰아 내고 우리 도시를 현재의 도시로 만들었다.” \n— 페리클레스 (투키디데스, “펠로폰네소스 전쟁사”, I. 144.3–4)
zh_tw: 「最大的榮耀來自最大的危險。當我們的祖先面對波斯人時，他們的資源無法與我們相比。事實上，他們甚至放棄了他們所擁有的。然後通過明智的建議和大膽的行動，而不是財富和物質優勢，他們驅逐了入侵者，使我們的城市成為現在的樣子。」 — 伯里克里斯（修昔底德，《伯羅奔尼撒戰爭史》，第一章，144.3–4）

source: “Instead of looking on discussion as a stumbling block in the way of action, we think it an indispensable preliminary to any wise action at all.” \n— Pericles in his Funeral Oration for Athenians that died in the first year of the war (Thucydides, “History of the Peloponnesian War”, II. 40.2)
ko: “행동 방식의 걸림돌로 토론을 보는 대신, 우리는 그것이 현명한 행동에 전혀 없어서는 안될 예비 요소라고 생각한다.” \n— 전쟁 첫해에 사망 한 아테네 인을위한 장례식 연설의 페리클레스 (투키디데스, “펠로폰네소스 전쟁사”, II. 40.2)
zh_tw: 「與其將討論視為行動的絆腳石，我們認為它是任何明智行動不可或缺的先決條件。」 — 伯里克里斯，在他為戰爭第一年去世的雅典人的葬禮演說中（修昔底德，《伯羅奔尼撒戰爭史》，第二章，40.2）

source: “We alone do not think that a man ignorant of politics interferes with nothing, we think he is good for nothing.” \n— Pericles in his Funeral Oration for Athenians that died in the first year of the war (Thucydides, “History of the Peloponnesian War”, II. 40.2)
ko: “우리는 혼자 정치에 무지한 사람이 아무것도 방해하지 않는다고 생각하지 않으며, 그가 아무 것도 좋지 않다고 생각한다.” \n— 전쟁 첫해에 사망한 아테네 인을위한 장례식 연설의 페리클레스 (투키디데스, “펠로폰네소스 전쟁사”, II. 40.2)
zh_tw: 「只有我們不認為一個不懂政治的人無所事事，我們認為他一無是處。」 — 伯里克里斯，在他為戰爭第一年去世的雅典人的葬禮演說中（修昔底德，《伯羅奔尼撒戰爭史》，第二章，40.2）

source: “Future ages will wonder at us, as the present age wonders at us now.” \n— Pericles in his Funeral Oration for Athenians that died in the first year of the war (Thucydides, “History of the Peloponnesian War”, II. 41.5)
ko: “현재의 시대가 지금 우리를 놀라게하는 것처럼 미래의 시대는 우리를 놀라게 할 것이다.” \n— 전쟁 첫해에 사망한 아테네 인을위한 장례식 연설의 페리클레스 (투키디데스, “펠로폰네소스 전쟁사”, II. 41.5)
zh_tw: 「未來的時代會對我們感到驚奇，就像現在的時代對我們感到驚奇一樣。」 — 伯里克里斯，在他為戰爭第一年去世的雅典人的葬禮演說中（修昔底德，《伯羅奔尼撒戰爭史》，第二章，41.5）

source: “When you realize the power of Athens, consider it was won by valiant men who knew their duty, had a sense of dishonor in fight and, if their enterprises failed, would rather give their lives than lack in civic virtue.” \n— Pericles in his Funeral Oration for Athenians that died in the first year of the war (Thucydides, “History of the Peloponnesian War”, II. 43.2)
ko: “아테네의 힘을 깨닫고, 자신의 의무를 알고 있는 용감한 사람들이 이긴 것이라고 생각하지만, 싸움에 불명예를 느꼈고, 그들의 사업이 실패한다면, 시민의 미덕이 부족하기 보다는 목숨을 바치는 편이 낫다.” \n— 전쟁 첫 해에 죽은 아테네 인들을 위한 장례식에서 페리클레스의 연설에서 (투키디데스, “펠로폰네소스 전쟁사”, II. 43.2)
zh_tw: 「當你意識到雅典的力量時，想想它是被那些知道自己的職責，在戰鬥中感到恥辱，如果他們的事業失敗了，寧願獻出自己的生命而不是缺乏公民美德的勇敢的人贏得的。」 — 伯里克里斯，在他為戰爭第一年去世的雅典人的葬禮演說中（修昔底德，《伯羅奔尼撒戰爭史》，第二章，43.2）

source: “To heroes all earth is their tomb, and their virtues are remembered far from home where an epitaph declares them, in an unwritten record of the mind that will outlast any monument.” \n— Pericles in his Funeral Oration for Athenians that died in the first year of the war (Thucydides, “History of the Peloponnesian War”, II. 43.3)
ko: “영웅들에게 모든 땅은 무덤이며, 그들의 미덕은 비문이 그들을 선언 한 집에서 멀리 떨어져 있으며, 어떤 기념비보다 오래 지속될 마음의 기록이없는 기록으로 기억된다.” \n— 전쟁 첫해에 사망한 아테네 인을위한 장례식 연설의 페리클레스 (투키디데스, “펠로폰네소스 전쟁사”, II. 43.3)
zh_tw: 「對於英雄來說，整個地球都是他們的墳墓，他們的美德在遠離墓誌銘的家鄉被銘記，在不成文的心靈記錄中，比任何紀念碑都更持久。」 — 伯里克里斯，在他為戰爭第一年去世的雅典人的葬禮演說中（修昔底德，《伯羅奔尼撒戰爭史》，第二章，43.3）

source: “Understand that happiness depends on freedom, and freedom depends on courage.” \n— Pericles in his Funeral Oration for Athenians that died in the first year of the war (Thucydides, “History of the Peloponnesian War”, II. 43.4)
ko: “행복은 자유에서 나오고, 자유는 용기에서 나온다.” \n— 전쟁 첫해에 사망한 아테네 인을위한 장례식 연설의 페리클레스 (투키디데스, “펠로폰네소스 전쟁사”, II. 43.4)
zh_tw: 「明白幸福取決於自由，而自由取決於勇氣。」 — 伯里克里斯，在他為戰爭第一年去世的雅典人的葬禮演說中（修昔底德，《伯羅奔尼撒戰爭史》，第二章，43.4）

source: “The greatest glory for women is to be least talked about by men, whether for good or ill.” \n— Pericles in his Funeral Oration for Athenians that died in the first year of the war (Thucydides, “History of the Peloponnesian War”, II. 45.2)
ko: “여성을위한 가장 큰 영광은 선악을 불문하고 남성이 가장 적게 이야기하는 것이다.” \n— 전쟁 첫해에 사망한 아테네 인을위한 장례식 연설의 페리클레스 (투키디데스, “펠로폰네소스 전쟁사”, II. 45.2)

source: “Wait for the wisest of all counsellors, time.” \n— Pericles, a cautious politician who avoided war (Plutarch, “Parallel Lives”, “Pericles”, sec. 18)
ko: “시간이, 모든 상담가 중에서 가장 지혜로웠다.” \n— 페리클레스, 전쟁을 피한 신중한 정치가 (플루타르크, “플루타르코스 영웅전”, “페리클레스”, 18항)
zh_tw: 「等待顧問中最有智慧的，時間。」 — 伯里克里斯，避免戰爭的謹慎政客（普魯塔克，《希臘羅馬名人傳》，《伯里克里斯》，第 18 節）

source: “Your empire is now like a tyranny: it may have been wrong to take it; it is certainly dangerous to let it go.” \n— Pericles, addressing the Athenian assembly after a plague had weakened the city (Thucydides, “History of the Peloponnesian War”, II. 63.3)
ko: “당신의 제국은 지금 폭정과 같다. 그것을 받아들인 것은 잘못되었을지도 모른다. 그러나 그것을 그냥 내버려두는 것은 확실히 위험하다.” \n— 페리클레스, 역병이 도시를 약화시킨 후에 아테네 의회에서 연설 (투키디데스, “펠로폰네소스 전쟁사”, II. 63.3)
zh_tw: 「你們的帝國現在就像一個暴政：奪取它可能是錯誤的；放手當然是危險的。」 — 伯里克里斯，在一場瘟疫削弱了這座城市後向雅典議會發表講話（修昔底德，《伯羅奔尼撒戰爭史》，第二章，63.3）

source: “War is sweet to those who have no experience of it, but the experienced man fears its approach in his heart.” \n— Pindar (fragment 110)
ko: “전쟁이란 겪어보지 않은 자에게는 감미롭지만, 겪어본 자에게는 가까이 접근만해도 소름끼치는 것이다.” \n— 핀다로스 (단편 110)
zh_tw: 「戰爭對於那些沒有經歷過它的人來說是甜蜜的，但對於經歷過的人來說則會打從心底顫抖不已。」 — 品達（片段 110）

source: “Themistocles robbed his fellow citizens of spear and shield, and degraded the people of Athens to the rowing-pad and the oar.” \n— Plato, no friend of the Athenian navy (Plutarch, “Parallel Lives”, “Themistocles”, sec. 3)
ko: 테미스토클레스는 동료들에게 창과 방패를 빼앗아 아테네 사람들을 노젓기 패드와 노로 타락시켰다.” \n— 플라톤, 아테네 해군의 친구 없음 (플루타르크, “플루타르코스 영웅전”, “테마토클레스”, 3항)
zh_tw: 「特米斯托克力劫掠了他同胞們的長矛和盾牌，使雅典人民淪為划船板和槳。」 — 柏拉圖，沒有雅典海軍的朋友（普魯塔克，《希臘羅馬名人傳》，《特米斯托克力》，第 3 節）

source: “No guest is so welcome in a friend's house that he will not become a nuisance after three days.” \n— Plautus (“The Swaggering Soldier”, Act III, scene 1, 146)
ko: “친구의 집에 손님이 너무 반가워서 3일 후에도 귀찮게되지 않을 것이다.” \n— 플라우투스 (“흔들리는 병사”, 3 막, 1 장, 146)
zh_tw: 「沒有一個客人在朋友家裡受歡迎三天後，他不會成為討厭的人。」 — 普勞圖斯（《大搖大擺的士兵》，第三幕，場景 1，146）

source: “You cannot eat your cake and have it too, unless you think your money is immortal.” \n— Plautus (“Trinummus”, Act II, scene 4, 12)
ko: “너희들의 돈이 불멸이라고 생각하지 않는 한, 너는 너의 케이크를 먹을 수 없고 그것을 가질 수도 없다.” \n— 플라우투스 (“트리눔무스(세푼짜리 인간)”, 2 막, 4 장, 12)

source: “He \[Alexander] thought nothing invincible for the courageous, and nothing secure for the cowardly.” \n— Plutarch (“Parallel Lives”, “Alexander”, sec. 58)
ko: “그 \[알렉산더]는 용기 있는 자에게는 무적의 것이 없고 비겁한 자에게는 안전한 것이 없다고 생각했다.” \n— 플루타르크 (“플루타르코스 영웅전”, “알렉산더”, 58항)
zh_tw: 「他\[亞歷山大]認為對於勇敢的人來說，沒有什麼是無敵的，對於懦弱的人來說，沒有什麼是安全的。」 — 普魯塔克（《希臘羅馬名人傳》，《亞歷山大》，第 58 節）

source: “One \[…] shot an arrow at him with such accuracy and force that it pierced his breastplate and got stuck in his ribs. \[…] Alexander recoiled and sank to his knees. \[…] At last Alexander killed the barbarian. But he received many wounds, at last was struck on the neck with a mace, and leaned against the city wall, his eyes still fixed upon his foes.” \n— Plutarch about the Mallian Campaign (“Parallel Lives”, “Alexander”, sec. 63)
ko: “한 발이 \[…] 그런 정확성과 힘으로 그에게 화살을 쏘아 가슴 판을 뚫고 갈비뼈에 밖혔다. \[…] 알렉산더는 몸을 뒤로 젖히고 무릎을 꿇었다. \[…] 마침내 알렉산더는 야만인을 죽였다. 그러나 그는 많은 상처를 받았으며, 마침내 목에 줄을 섰고 도시 벽에 기대어 그의 눈은 여전히 적에게 고정되었다.” \n— 말리안 군사 작전에 대한 플루타르코스 (“플루타르코스 영웅전”, “알렉산더”, 63항)
zh_tw: 「一個\[…]向他射出一支箭，射出的箭是如此準確和有力，以至於它刺穿了他的胸甲並卡在了他的肋骨中。\[…]亞歷山大退縮並跪倒在地。\[…]最後亞歷山大殺死了野蠻人。但他受了很多傷，最後被狼牙棒擊中了脖子，靠在城牆上，目光依舊盯著敵人。」 — 普魯塔克，關於馬里安戰役（《希臘羅馬名人傳》，《亞歷山大》，第 63 節）
